Introducing vi and Vim 
  .Uno de los usos más importantes de una computadora es trabajar con texto.
  .Acciones que se pueden hacer con texto
      .Componer texto(Composing new text)
      .Reorganizando (Rearranging)
      .Deleting 
      .Rewriting
  .Los edutores de texto(Text Editors) procesa el contenido de cualquier tipo de
   texto.
  .Vi tiene una larga historia como editor de texto(Text Editor) de Unix.
 
Texto Editors and Text Editing

Text Editors

  .Los editores de texto evolucionaron con el tiempo,inicialmente eran
   line editors(ed and ex) para usarse en terminales seriales que imprimen en 
   papel de alimentación continua,se llamaba asi porque trabajabas con una o 
   algunas líneas a la vez.
  .Con la introducción cathode-ray tube(CRT) terminales con cursor de 
   direccionamiento ,los editores de linea evolucionaron a screen editors(Emacs and vi)
  .Con la introducción de graphical user interface(GUI) environments.Los editores de 
   pantallas(screen editors) evolucionaron hasta convertirse en editores gráficos de 
   texto.(gedit-> Gnome  and MS-Windows-> Notepad++
  .Vi existe en multiples encarnaciones,existe la versión original de UNIX y 
   multiples versiones (clones),programas escritos desde cero que se comporten como
   vi.Vim se ha canvertido en uno de ellos.
  .Para los principiantes vi resulta poco intuitivo y engorroso.Normalmente se usa 
   teclas de control especiales para funciones de procesamiento de texto y permite
   escribir con nomalidad,vi usa casi todas las teclas habituales para ejecutar 
   comandos,para poder escribir en la pantalla debes de estar en insert mode antes de
   escribir algo en pantalla.
  .Si deseas obtener documentos formateados,debes escribir instrucciones especificas
   llamadas(fomatting codes) que utiliza un programa de formato independientemente para
   controlar la apariencia de la copia impresa.
  .La forma mas facil de usar un lenguage de marcado(markup language)es con un editor 
  de texto(texto editor).

Text Editing 
  .Los componentes de la edición:
    1)insert text              (olvidaste una palabra o oración)
    2)delete text               (carácter erroneo o un parrafo completo)
    3)change letters and word   (corregir errores ortográficoso cambios sobre terminos)
    4)move text                 (mover texto a otro lugar del archivo)
    5)copy text                 (copiar texto para duplicarlo en otra parte del 
                                archivo)
 
  .The basic command:
    i (Insert)
    cw(Change word)
    
  .Usando letras como comandos puedes editar un archivo a gran velocidad.No tienes
   que memorizar conjunto de teclas de función.
   ¡Nunca tendras que soltar el teclado ni lidiar con multiples niveles del menú!
   La mayoria de comando los puedes recordar por las letras que lo ejecutan.
  
  En general,vi and Vim command:
   .Are case sensitive(upper case and lower case keystrokes mean different things;I 
   is different from i)
   .No requiere que preciones ENTER después del comando.
   
A Brieft Historical Perspective
  .Vi se remonta a la epoca en que usuarios de computadoras trabajaban con terminales
  CRT conectadas mediante serie a minicomputadoras centrales.Se usaban cientos de tipos
  diferentes de terminales en todo el mundo y las acciones que realizaban estas 
  terminales eran similares(limpiar la pantalla,mover el cursor,etc).El sistema
  UNIX permitia elegir los carácteres para las teclas de retroceso,generación de una 
  señal de interrupción,reanudar la salida.Estas funciones se gestionaban(y aún se 
  gestionan) con el comando stty.
  .La versión original de Vi para Berkeley Unix version extraia el código de la 
  información de la terminal(dificil de modificar) y lo convertia en una base de texto
  con la capacidades de la terminal(facil de modificar) gestionada por la biblioteca 
  termcap.En 1980,System V introdujo una base binaria de información de terminal y la
  biblioteca terminfo.Para indicarle a vi que terminal se tenía,era necesario configurar 
  la variable de entorno TERM.Se hacia normalmente en un archivo de inicio de shell,como
  el archivo .profile o .login.Termcap no se utiliza.Los sistemas GNU/Linux utilizan
  las bibliotecas ncurses,que proporcionan un superconjunto compatible de la base de 
  datos y las capacidades de la biblioteca terminfo de system V.

  .Hoy en día se usa emuladores de terminal en un entorno gráfico(como Gnome Terminal)
   El sistema casi siempre se encarga de configurar TERM automaticamente.
  
  .El usuario de vi de antaño tenía que estar preparado para que el sistema se 
   bloqueaba,por lo que vi incluia soporte para recuperar archivos que se estaban
   editando cuando vi se bloqueara.
   
Opening and Closing Files
  .Puedes usar vi para editar cualquier tipo de texto.El editor copia el archivo que
  vas a editar en un buffer(área reservada temporalemente en la memoria)muestra el 
  buffer y te permite añadir,modificar y eliminar texto.Cuando se guarda la ediciones
  el editor copia el buffer editado en un archivo permanente,reemplazando el archivo
  anterior con el mismo nombre.Ten en mente que siempre estas trabajando con una copia
  de tu archivo en el buffer y que tus ediciones no afectan al archivo original.Guardar
  las ediciones se llama "writing the buffer" or  "writing your file".

Opening a File from the Command Line 
  .vim es el comando de Unix que invoca al editor Vim para un archivo existente o uno
  nuevo
    vim [filename] or vim[filename]
  .En caso de que se omita el nombre el archivo el editor de texto abrira un archivo
  sin nombre [unnamed buffer],se puede asiganar un nombre al escribir el búfer en un 
  archivo.
  .Un nombre debe ser unico dentro de un directorio.
  .Directory = Folder
  .El nombre del archivo puede tener cualquier caracter de 8 bits excepto (/),el slash 
  se usa para separar archivos y directorios.
  .Los nombres de archivos consisten en cualquier combinación de letras mayusculas y
  minusculas,numeros,caracter punto(.) y underscore(_).Remember que Unix es case 
  sensitive es decir lowercase letters  es diferente de uppercase letters 
  .Si quieres abrir un nuevo archivo en un directorio llamado practice:
    $ vim practice
  .Las tiltes (~) indican que no hay texto en el archivo,ni siquiera lineas en blanco,
  the prompt line(status line) en la parte inferior muestra el nombre y el estado
  del archivo.
  .Use the relative pathname
    $ vim letter
  .Full pathname:
    $ vi /home/borges/Desktop/Vim/practice
  
  .Podemos abrir un archivo desde vim
    e: [filename]

Modus Operandi
  .El concepto de current "mode" es fundamental para trabajar con vi.Tenemos 2
  modos:
    1)Command mode
    2)Insert mode 
    The ex command mode puede considerarse un tercer modo.
  .Al iniciar el editor comenzaras en "command mode" donde cada tecla que preciones
   representa un comando.En inser mode todo lo que escribes se convierte en texto en 
   tu archivo.Presiona ESC para para forzar al editor en "command mode".Para saber que
   estas en modo comando el editor emitira un pitido cuando presiones ESC.
   Command mode también conocido como "beep mode".

Saving and Quitting a file
  .El comando para guardar las modificaciones y voler al command prompt es 
   ZZ(uppercase).Primero debe asegurarse que esta en "command mode" y para eso 
   presione ESC y despues ZZ
  .También puedes guardar los archivo con los comandos ex
    :w  (write your file)
    :q  (quit)
    :wq (save your edits and quit)
    (:wq is equivalent to ZZ)













